---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №7
subtitle: Адресация IPv4 и IPv6. Настройка DHCP
author:
  - Спелов А. Н.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 5 декабря 2025

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'

## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Спелов Андрей Николаевич
  * НПИбд-02-23 Студ. билет: 1132231839
  * Российский университет дружбы народов
  * [1132231839@pfur.ru](mailto:1132231839@pfur.ru)

:::
::: {.column width="30%"}
:::
::::::::::::::

# Вводная часть

## Цель работы

- Целью данной работы является получение навыков настройки службы DHCP на сетевом оборудовании для распределения адресов IPv4 и IPv6.

# Основная часть

## Настройка DHCP в случае IPv4

- Создание нового проекта в GNS3.

![](./image/1.png)

## Настройка DHCP в случае IPv4

- Размещение устройств в соответствии с топологией в лабораторной работе. Изменение названий устройств.

![](./image/2.png)

## Настройка DHCP в случае IPv4

- Включение захвата трафика.

![](./image/3.png)

## Настройка DHCP в случае IPv4

- Настройка образа VyOS и переход на маршрутизаторе в режим конфигурирования, изменение имени устройства и доменного имени, замена системного пользователя.

![](./image/4.png)

## Настройка DHCP в случае IPv4

- Настройка адресации IPv4, добавление конфигурации DHCP-сервера на маршрутизаторе.

![](./image/5.png)

## Настройка DHCP в случае IPv4

- Просмотр статистики DHCP-сервера и выданных адресов.

![](./image/6.png)

## Настройка DHCP в случае IPv4

- Настройка оконечного устройства PC1-anspelov.

![](./image/7.png)

## Настройка DHCP в случае IPv4

- Проверка конфигурации IPv4 на узле и пинг маршрутизатора.

![](./image/8.png)

## Настройка DHCP в случае IPv4

- Просмотр статистики DHCP-сервера и выданных адресов.

![](./image/9.png)

## Настройка DHCP в случае IPv4

- Просмотр журнала работы DHCP-сервера.

![](./image/10.png)

## Настройка DHCP в случае IPv4

- Проанализируем захваченные анализатором трафика пакеты

![](./image/27.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Добавление образа Kali Linux CLI в перечень устройств в GNS3.

![](./image/11.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Дополнение сети в соответствии с топологией, приведённой в лабораторной работе. Изменение отображаемых названий устройств.

![](./image/12.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Включение захвата трафика.

![](./image/13.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Настройка адресации IPv6 на маршрутизаторе.

![](./image/14.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Настройка на маршрутизаторе DHCPv6 без отслеживания состояния. Добавление конфигурации DHCP-сервера.

![](./image/15.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Проверка на узле PC2-anspelov настройки сети.

![](./image/16.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Пинг маршрутизатора на узле PC2-anspelov, проверка настройки DNS, получение адреса по DHCPv6.

![](./image/17.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Пинг маршрутизатора от узла PC2-anspelov и проверка настройки DNS.

![](./image/18.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Просмотр статистики на маршрутизаторе DHCP-сервера и выданных адресов.

![](./image/19.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Проанализируем захваченные анализатором трафика пакеты

![](./image/28.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Настройка на маршрутизаторе DHCPv6 с отслеживанием состояния. Настройка на интерфейсе eth2 маршрутизатора объявления о маршрутизаторах. Добавление конфигурации DHCP-сервера на маршрутизатор.

![](./image/20.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Просмотр статистики DHCP-сервера на маршрутизаторе и выданных адресов.

![](./image/21.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Подключение к узлу PC3-anspelov и проверка настройки сети.

![](./image/22.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Проверка на узле PC3-anspelov настройки DNS и получение адреса по DHCPv6.

![](./image/23.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Проверка на узле PC3-anspelov настройки сети, пинг маршрутизатора и проверка настройки.

![](./image/24.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Просмотр на маршрутизаторе статистики DHCP-сервера и выданных адресов.

![](./image/25.png)

## Настройка DHCP в случае IPv6

- Проанализируем захваченные анализатором трафика пакеты

![](./image/26.png)

# Вывод

## Вывод

- В ходе выполнения лабораторной работы мы получили навыки настройки службы DHCP на сетевом оборудовании для распределения адресов IPv4 и IPv6.